## 函数

### 1. 自动对象

只存在与块执行期间的对象称为**自动对象** 。当块的执行结束后，块中创建自动对象的值就变成未定义的了。

### 2. 局部静态对象

**局部静态对象** 的生命周期贯穿函数调用及之后的时间。可以将局部变量定义成`static` 类型从而获得这样的对象。

**局部静态对象** 在程序的执行路径第一次经过对象定义语句时初始化，并且直到程序终止才被销毁，在此期间对象所在的函数结束执行也不会对它有什么影响。

### 3. 分离式编译

C++允许我们把程序分割到几个文件中去，每个文件独立编译。

### 4. 参数传递

如果形参是引用类型，它将绑定到对应的实参上（实参被引用传递，或函数被传引用调用）；否则，将实参的值拷贝后赋给形参。（实参被值传递，或函数被传值调用）。

### 5. 使用引用避免拷贝

拷贝大的类型（如很长的string）或者容器对象比较低效，甚至有的类（包括IO类型在内）不支持拷贝操作。这时采用引用形参访问该类型的对象。

对于不需要改变对象内容的情况，最好把形参定义成常量引用。

### 6. 形参是const

当形参是const时，用实参初始化形参时会忽略掉顶层const。如：

```c++
void fcn(const int i) {}	//fcn可以读取i，但不可以向i写值
void fcn(int i) {}			//错误，重复定义了fcn(int)
```

调用fcn函数时，既可以传入`const int` 也可以传入`int` 

### 7.  数组形参

- 不允许拷贝数组，所以我们无法以值传递的方式使用数组形参。

- 使用数组时会将其转换成指针，所以当我们为函数传递一个数组时，实际上传递的是指向数组首元素的指针，数组的大小对函数的调用没有关系。

- 当函数不需要对数组元素执行写操作的时候，数组形参应该是指向const的指针。

  - ```c++
    void print(const int *arr)
    ```

- 形参是数组的引用，此时引用形参绑定到对应的实参上，也就是绑定到数组上

  - ```c++
    void print(int (&arr)[10])
    ```

### 8. 传递多维数组

将多维数组传递给函数时，真正传递的是指向数组首元素的指针（一个指向数组的指针）。数组第二维及后面所有维度都是数组类型的一部分，不能省略。

```c++
void print(int (*matrix)[10], int rowSize)	{}
void print(int matrix[][10], int rowSize)	{}
```

### 9. initializer_list

如果函数的实参数量未知但是全部实参的类型都相同，可以使用initializer_list类型的形参。

initializer_list对象中的元素永远是常量值，我们无法改变其元素值。

### 10. 引用返回左值

函数的返回类型决定函数调用是否是左值。

调用一个**返回引用** 的函数得到左值，其他返回类型得到右值。

可以像使用其他左值那样来使用返回引用的函数的调用，特别是，我们能为返回类型是非常量引用的函数的结果赋值

```c++
char &get_val(string &str, string::size_type ix) {
    return str[ix];
}
int main() {
    string s("a value");
    cout << s << endl;		//输出a value
    get_val(s, 0) = 'A';	
    cout << s << endl;		//输出A value
}
```

返回值是引用，因此调用是个左值，和其他左值一样也可以出现在赋值运算符的左侧。

### 11. 返回数组指针

- ```c++
  int (*func(int i))[10];	//返回指向含10个元素的数组的指针
  ```

- 使用类型别名

  ```c++
  typedef int arrT[10];	using arrT = int[10];	//两者等价,表示含有10个整数的数组
  arrt *func(int i);	//func返回一个指向含有十个整数的数组的指针
  ```

- 使用尾置返回类型

  ```c++
  auto func(int i) -> int(*)[10];	//func接收一个int类型的实参，返回一个指针，该指针指向含有10个整数的数组
  ```

  把函数的返回类型放在了形参列表之后，所以可以清楚地看到func函数返回的是一个指针。

  在本该出现返回类型的地方放置一个auto

- 使用decltype

  ```c++
  int odd[] = {1, 2, 3};
  decltype(odd) *func(int i);	//返回一个指向数组的指针
  ```


### 12. 重载函数

同一个作用域内的几个函数名字相但形参列表（类型或数量）不同，称之为重载函数。

调用这些函数时，编译器会根据传递的实参类型推断想要的是哪个函数。

main函数不能重载。

### 13. 重载和const函数 

顶层const不影响传入函数的对象

```c++
Record lookup(Phone);	Record lookup(const Phone);	//等价（普通变量与常量）
Record lookup(Phone*);	Record lookup(Phone *const)	//等价（普通指针与常量指针）
```

如果形参是某种类型的指针或引用，则通过区分其指向的是常量对象还是非常量对象可以实现函数重载，此时的const是底层的

```c++
Record lookup(Account&);			//函数作用于Account的引用
Record lookup(const Account&);		//新函数，作用于常量引用
```

```c++
Record lookup(Account*);			//作用于指向Account的指针
Record lookup(const Account*)		//新函数，作用于指向常量的指针
```

### 14. 函数调用的一系列工作

- 调用前要保存寄存器，并在返回时恢复
- 可能需要拷贝实参
- 程序转向一个新的位置继续进行

### 15. 内联函数

将函数指定为内联函数，通常就是将它在每个调用点上“内联”地展开。内联机制用于优化规模较小、流程直接、频繁调用的函数。

### 16. constexpr函数

constexpr是指能用于常量表达式的函数。函数的返回值和所有形参都得是字面值类型，而且函数中必须有且只有一条return语句。

```c++
constexpr int new_sz() {return 42;}
constexpr int foo = new_sz();	
```

执行该初始化任务时，编译器把对constexpr函数的调用替换成其结果值。为了能在编译过程中展开，constexpr函数被隐式地指定为内联函数。

### 17. 内联函数和constexpr函数放在头文件

与其他函数不同，内联函数和constexpr函数可以在程序中多次定义，多次定义必须一致，所以通常定义在头文件中。

### 18. assert预处理宏

`assert` 是一种预处理宏，定义在`cassert` 头文件中，是一种预处理变量，由预处理器管理。

它使用一个表达式作为条件：

```c++
assert(expr);
```

若表达式为假（0），则assert输出信息并终止程序的运行；如果表达式为真（非0），assert什么都不做。

assert的行为依赖于一个名叫**NDEBUG** 的预处理变量的状态。定义`#define NDEBUG` 可以关闭调试状态，或者编译时指定`g++ -D NDEBUG main.cpp` 

### 19. 函数指针

#### 声明函数指针

```c++
bool lenCmp(const string &, const string &);
bool (*pf)(const string &, const string &);	//指向上述函数的指针（未初始化）
bool *pf(const string &, const string &);	//声明一个名为pf的函数，该函数返回bool*（防混淆）
```

#### 使用函数指针

当我们把函数名作为一个值使用时，该函数自动地转换成指针。

```c++
pf = lenCmp;	//pf指向名为lenCmp的函数
pf = &lenCmp;	//等价，取地址符是可选的
```

还可以直接使用指向函数的指针调用该函数，无需提前解引用指针

```c++
bool b1 = pf("hello", "hi");
bool b2 = (*pf)("hello", "hi");
bool b3 = lenCmp("hello", "hi");	//三者等价
```

#### 函数指针形参

形参可以是指向函数的指针，此时形参看起来是函数类型，实际上却是当成指针使用。

```c++
void use(const string &s, bool pf(const string &, const string &));
void use(const string &s, bool (*pf)(const string &, const string &));	//两者等价
```

调用use函数时，可以直接把函数作为实参使用，此时它会自动转换成指针

```c++
use(s1, lenCmp);
```

通过`typedef` 或`decltype` 简化函数指针使用

```c++
typedef bool func(const string&, const string &);
typedef decltype(lenCmp) func2;		//两者等价
typedef bool(*funcp)(const string &, const string &);
typedef decltype(lenCmp) *funcp2;	//两者等价
//use等价声明
void use(const string &s1, func);
void use(const string &s1, funcp2);
```

#### 返回指向函数的指针

必须把返回类型写成指针形式，编译器不会自动地将函数返回类型当成对应的指针类型处理。

```c++
using F = int(int *, int);		//F是函数类型
using PF = int(*)(int *, int);	//PF是指针类型
//返回函数指针的函数声明
PF f1(int);
F *fi(int);		
int (*f1(int))(int *, int);
auto f1(int) -> int (*)(int *, int);	//尾置返回类型
decltype(lenCmp) *getFcn(const String &);	//当明确返回函数类型时，可以使用decltype关键字（当decltype作用于某个函数时，它返回函数类型而不是指针，所以要显示加上*以表明返回指针）
```



 



















