## 顺序容器

### 1.  顺序容器类型

| 容器         | 容器名       | 特点                                                       |
| ------------ | ------------ | ---------------------------------------------------------- |
| vector       | 可变大小数组 | 支持快速随机访问。在尾部之外的位置插入或删除元素可能很慢。 |
| deque        | 双端队列     | 支持快速随机访问。在头尾位置插入、删除很快。               |
| list         | 双向链表     | 只支持双向顺序访问。在任何位置进行插入、删除操作都很快。   |
| forward_list | 单向链表     | 只支持单向顺序访问。在任何位置进行插入、删除操作都很快。   |
| array        | 固定大小数组 | 支持快速随机访问。不能添加或删除元素。                     |
| string       | 字符串       | 随机访问快。在尾部插入、删除快。                           |

### 2. 迭代器

一个迭代器范围由一对迭代器表示，两个迭代器分别指向同一个容器中的元素或者是尾元素之后的位置（begin和end）。

```c++
list<string>::iterator iter;
iter = l.begin();
auto iter2 = l.begin();			//仅当l是const时，iter2是const_iterator
auto iter3 = l.cbegin();		//iter3是const_iterator
```

`begin` 和 `end` 有多个版本：带 `r` 的版本返回反向迭代器；以 `c` 开头的版本返回const迭代器。

可以将一个普通的 `iterator` 转换为对应的 `const_iterator` ，但反之不行。

当不需要写访问时，应使用 `cbegin` 和`cend` 。

### 3. 容器初始化

#### 将一个容器初始化为另一个容器的拷贝

当将一个容器初始化为另一个容器的拷贝时，两个容器的容器类型和元素类型都必须相同。

当传递迭代器参数来拷贝一个范围时，就不要求容器类型相同了。容器中元素类型也可不同，新容器和原容器元素类型只要能进行转换即可。

```c++
vector<const char*> articles = {"a", "an", "the"};
deque<const char*> arti(articles);		//错误，容器类型不匹配
forward_list<string> words(articles.begin(), articles.end());	//正确
deque<string> ar(articles.begin(), it);		//拷贝元素，直到it指向的元素（不包括it指向的元素）
```

#### 与顺序容器大小相关的构造函数

顺序容器提供一个构造函数，它接受一个容器大小和一个（可选的）元素初始值。

```c++
vector<int> vec(10, -1);	//10个int元素，每个都初始化为-1
deque<string> s(10);		//10个元素，每个都是空string
```

如果元素类型是内置类型或者是具有默认构造函数的类类型，可以只为构造函数提供一个容器大小参数。如果元素类型没有默认构造函数，除了大小参数外，还必须指定一个元素初始值。

只有顺序容器的构造函数才接受大小参数，关联容器不支持。

### 4. 容器赋值

#### 直接赋值

```c++
c1 = c2;
c1 = {1, 2, 3};		//赋值运算将其左边容器中的全部元素替换为右边容器中元素的拷贝
```

与内置数组不同，标准库array类型允许赋值。赋值号左右两边的运算对象必须具有相同的类型。

```c++
array<int, 5> a1 = {0, 1, 2, 3, 4};
array<int, 5> a2 = {0};		//所有元素值均为0
a1 = a2;					//替换a1中的元素
a2 = {0};					//错误：不能将一个花括号列表赋予数组
```

由于右边运算对象大小可能与左边运算对象的大小不同，所以不允许用花括号包围的值列表进行赋值（初始化时可以），也不支持assign。

#### 使用assign（仅顺序容器）

顺序容器（array除外）定义了一个名为assign的成员，允许我们从一个不同但是相容的类型赋值，或者从容器的一个子序列赋值。

```c++
list<string> name;
vector<const char*> old;
name = old;									//错误，容器类型不匹配
name.assign(old.cbegin(), old.cend());		//正确
```

对assign的调用将name中的元素替换为迭代器指定的范围中的元素的拷贝。由于其旧元素被替换，因此传递给assign的迭代器不能指向调用assign的容器。

```c++
list<string> li(1);
li.assign(10, "hi");	
//assgin第二个版本接受一个整型值和一个元素值，用指定数目的元素替换容器中原有元素
```

#### 使用swap

swap操作交换两个相同类型容器的内容

```c++
vector<string> svec1(10);
vector<string> svec2(24);
swap(svec1, svec2);		//swap只是交换了两个容器的内部数据结构
```

除array外，swap不对任何元素进行拷贝、删除或插入操作，因此可以保证在常数时间内完成。与其他容器不同，swap两个array会真正交换它们的元素，因此，交换两个array所需的时间与array中元素的数目成正比。

除string外，指向容器的迭代器、引用和指针在swap操作之后都不会失效。它们仍指向操作之前所指向的那些元素。但是在swap之后，这些元素已经属于不同的容器了。

对于array，在swap操作后，指针、引用和迭代器所绑定的元素保持不变，但元素值已经与另一个array中对应元素的值进行了交换。

与其他容器不同，对一个string调用swap会导致迭代器、引用和指针失效。

### 5. 顺序容器添加元素

#### push_back

除array和forward_list之外，每个顺序容器（包括string类型）都支持push_back。

当我们用一个对象来初始化容器时，或将一个对象插入到容器中时，实际上放入到容器中的是对象值的一个 **拷贝**，而不是对象本身。

#### push_front

list\forward_list和deque容器还支持push_front操作，将元素插入到容器头部。

#### insert

insert允许我们在容器任意位置插入0个或多个元素。vector、list、string和forward_list都支持insert。

insert接受一个迭代器作为第一个参数。迭代器指出了在容器中什么位置放置新元素（包括尾部下一个位置）。

insert将元素插入到迭代器所指定的位置之前。

将元素插入到vector、deque和string中的任何位置都是合法的，但是可能很耗时。

```c++
vector<string> svec;
list<string> sl;
sl.insert(sl.begin(), "hi");	//等价于sl.push_front("hi");
svec.insert(svec.begin(), "hi");	//vector不支持push_front，但是可以使用insert插入头部
```

#### insert插入范围内元素

```c++
svec.insert(svec.end(), 10, "a");	//将十个"a"插入到svec末尾
vector<string> v = {"a", "b", "c", "d"};
svec.insert(svec.begin(), v.end() - 2, v.end());	//通过一对迭代器范围插入
svec.insert(svec.begin(), {"a", "b"});		//通过初始化列表范围插入
svec.insert(svec.begin(), svec.begin(), svec.end());	//错误，迭代器不能指向与目的位置相同的容器
```

insert返回值为指向插入的第一个元素的迭代器，通过insert的返回值，可以在容器中一个特定位置反复插入元素。

```c++
list<string> l;
auto iter = l.begin();
while (cin >> word)
    iter = insert(iter, word);
```

#### emplace

**emplace、emplace_front和emplace_back构造而不是拷贝元素**。

当调用insert或push时，将元素类型的对象传递给它们，这些对象被拷贝到容器中。调用emplace时，将参数传递给元素类型的构造函数，emplace成员使用这些参数在容器管理的内存中直接构造元素。

emplace函数的参数根据元素类型而变化，参数必须与元素类型的构造函数相匹配。

```c++
c.emplace();	//使用Sales_data的默认构造函数
c.emplace(iter, "999-777-444");	//使用Sales_data(string)
c.emplace_front("987-123-444", 25, 15.99);	//使用Sales_data(string, int double)
```

### 6. 顺序容器访问元素

包括array在内的每个顺序容器都有一个 `front` 成员函数，而除forward_list之外的所有顺序容器都有一个 `back` 成员函数。这两个操作分别是返回首元素和尾元素的 **引用** 。

下标操作：

```c++
vector<int> v;
cout << v[n];	//返回下标为n的元素的引用，若n越界，则函数行为未定义
cout << v.at(n);	//返回下标为n的元素的引用，若n越界，抛出一个out_of_range异常
```

### 7. 顺序容器元素删除

#### pop_front和pop_back

pop_back和pop_front分别删除尾元素和首元素。

vector和string不支持pop_front，forward_list不支持pop_back

#### erase

成员函数erase从容器中指定位置删除元素。可以删除由一个迭代器指定的单个元素，也可以删除由一对迭代器指定的范围内的所有元素。两种形式的erase都返回指向删除的（最后一个）元素之后位置的迭代器。

#### clear

删除容器中的所有元素。

### 8. forward_list操作

`before_begin()` ：返回链表首元素之前不存在的元素的迭代器

`insert_after(p, t)` ：在迭代器p之后的位置插入元素t，返回一个指向最后一个插入元素的迭代器。

`insert_after(p, n, t)` ：n是数量

`insert_after(p, b, e)` ：b和e是一对迭代器

`insert_after(p, il)` ：il是一个花括号列表

`emplace_after(p, args)` ：使用args在p指定的位置之后创建一个元素，返回一个指向这个新元素的迭代器

`erase_after(p)` ：删除p指向的位置之后的元素，返回一个指向被删元素之后元素的迭代器

`erase_after(b, e)` ：删除b之后到e之前（不包含）的元素

### 9. 不要保存end返回的迭代器

添加或删除元素的循环程序必须反复调用end，而不能在循环之前保存end返回的迭代器。

```c++
auto begin = v.begin();
while (begin != v.end()) {
    ++ begin;
    begin = v.insert(begin, 42);
    ++ begin;
}
```

### 10. vector对象增长

当操作需求超出vector的容量时，vector重新分配内存空间。每次需要分配新内存空间时将当前容量翻倍。

### 11. string转double

```c++
double d = stod(s);
```

`string` 参数可以以+、- 或数字开头，也可以以0x或0X开头来表示十六进制数。也可以以小数点 (.) 开头，并可以包含e或者E来表示指数部分。

如果string不能转换为一个数值，函数将抛出 `invalid_argument` 异常如果转换得到的数值无法用任何类型来表示，则抛出一个 `out_of_range` 异常。

### 12. 容器适配器

适配器是一种机制，能使某种事物的行为看起来像另外一种事物一样。

默认情况下，`stack` 和 `queue` 是基于deque实现的，`priority_queue` 是在vector上实现的。

可以在创建一个适配器时将一个命名的顺序容器作为第二个类型参数来重载默认容器类型。

```c++
stack<int, vector<int>> st;	//在vector上实现的空栈
```









































